Traducteur: Mylène Colmar
Relecteur: eric vautier
Mésyé zé danm’ byen bonswa !
Je m’appelle M’Baïreh Lisette
et je pense que mon prénom et mon nom sont
un bon reflet du creuset d’où je viens.
M’Baïreh, prénom Sara, du Tchad.
Je suis complètement imprégné
du piment de la culture africaine.
Lisette, Guadeloupe.
An ka palé kréyòl kon tout’ moun’.
Je suis complètement imprégné
du piment de la culture guadeloupéenne.
Tout ceci assaisonné de culture basque,
de piment d’Espelette.
(Applaudissements)
Des cultures attentives aux autres,
pluriversalistes
pour paraphraser nos penseurs caribéens.
La gestion de crise,
c’est la gestion des effets papillon.
Alors, laissez-moi vous raconter
une histoire qui m’est arrivée
il y a quelques années au Burkina Faso.
J’animais bénévolement
un programme de développement local
et notamment de refondation
de l’agriculture
en introduisant la culture attelée,
en lieu et place de la Daba,
cette houe africaine
qui, quoique respectueuse
de l’environnement,
peine avec la désertification croissante
à nourrir une famille.
Nous dotons des paysans
de bœufs et de charrues.
Tout se passe bien.
La récolte s’annonce excellente.
Et tout d'un coup, patatras !
Ne voilà-t-il pas qu’un des bœufs,
d’humeur vagabonde,
décide de vérifier l’adage
«l’herbe est plus verte
dans le pré du voisin».
Il y va. Il broute de tendres pousses.
Le propriétaire du champ survient,
prend un coup de sang et l’abat.
Il faut dire que ceci s’inscrit
dans une rivalité ethnique sous-jacente
sans la médiation d’une parenté
à plaisanterie.
Les amis du propriétaire du bœuf
s’en émeuvent, se rassemblent,
et décident d’aller bastonner
le propriétaire du champ.
Celui-ci rameute les siens
et s’ensuit une échauffourée
avec quelques blessures légères
dues à des armes blanches.
Les gendarmes interviennent
et se retrouvent bastonnés
par les deux parties.
Vous comprenez que
la Maréchaussée n’apprécie pas du tout
et elle décide d’embastiller
tout ce beau monde
qui s’empresse de s’égailler
dans la brousse.
Commence une partie de cache-cache
à trois,
chacun voulant en découdre
avec les deux parties.
Mais ceci peut très vite se transformer
en un drame mortel.
Heureusement, dans notre groupe,
il y a un ancien, au sens initié du terme,
respecté par toutes les parties,
tant par les autorités
que par les villageois.
Il intervient et il arrive
à faire admettre aux gendarmes
d’abandonner les poursuites
et de n’infliger que des amendes
aux fautifs.
Il arrive à faire admettre aux villageois
le remboursement du bœuf pour l’un,
le remboursement de la production perdue.
Finalement,
tout est bien qui finit au mieux.
Mais pour moi, le camouflet!
Mon métier, c’est la gestion de crise,
c’est anticiper,
c’est organiser la résilience.
Et le b.a.-ba de la gestion de crise,
c’est comme le principe de l’élastique.
Je dois avoir un élastique qui traîne.
La crise l’étire.
Mon métier,
c’est de faire en sorte qu’il ne casse pas
et revienne à son état initial
avec le moins
de dommages structurels possible.
Pour se faire, j’analyse,
j’essaie de comprendre,
j’utilise des grilles complexes,
pas vraiment compliquées, complexes.
Si je prends l’exemple
d’une crise environnementale.
Un cyclone est un risque
de type environnemental.
Il va impacter l’axe humain
dès lors qu’il y a des victimes.
Il va impacter l’axe organisationnel,
dès lors qu’il y a une défection
de compétences critiques.
Et vous voyez bien
que si cette défection
de compétences critiques,
ce sont les médecins urgentistes,
cela va venir aggraver l’impact humain,
puisqu’on n’aura plus personne
pour soigner les victimes.
Ça va impacter l’environnement,
et en impactant l’environnement
peut-être que ça va détruire l’hôpital,
ce qui une fois de plus va accentuer,
aggraver l’impact humain,
puisqu’il n’y aura pas de lieu
pour les secourir.
Donc le cœur du métier,
c’est se poser la question
des impacts systémiques
et de poser ceci
en termes d’espace et de temps.
Est-ce que cela couvre un quartier ?
Est-ce que cela couvre une île ?
Est-ce que cela couvre
une aire géographique ?
Et à partir de là,
que pouvons-nous mettre en place
comme mesures de réduction du risque
et comme mesures de réduction d'impact ?
Et je vous disais camouflet,
parce que les éléments d’analyse,
je les avais.
La divagation des animaux
est un problème récurrent,
connu et générateur de conflit.
Et même si nous avions demandé à tous
de les maintenir en enclos,
j’aurais pu, j’aurais dû
me poser la question
si l’un des bœufs s’échappe, quid?
J’étais suffisamment informé
de la complexité
de la situation ethnico-politique
pour me poser des questions
au regard des conflits de voisinage
et mettre en place des mécanismes
de médiation, de recours
en situation de conflit larvé
ou de conflit avéré.
Eh bien non, j’ai allègrement tout oublié.
J’ai allègrement oublié
ce qui fait mon cœur de métier:
analyser, anticiper,
mettre en place des mesures de réduction.
Alors certes,
je n’étais pas dans mon milieu de travail.
On l’a dit tout à l’heure,
j’ai déployé effectivement
la gestion de crise,
des plans de continuité d’activité
sur tous les continents.
Ce n’est pas une excuse.
Alors en quoi cela nous interpelle?
En quoi cela vous interpelle?
Si je demande à vous qui êtes ici
confortablement installés, détendus:
votre téléphone vibre
et votre interlocuteur vous informe
que votre maison a intégralement brûlé.
Pas de victime, pas de dommages corporels.
Que faites-vous?
Si vous en aviez l’opportunité,
qu’aimeriez-vous récupérer?
Alors à la première question,
que faites-vous ?
D’aucuns me répondent:
je saute dans ma voiture
et je vais voir ce qu’il en est.
Mauvaise idée, mauvaise pioche.
Vous allez rouler vite
car vous êtes pressé d’arriver.
Vous allez conduire en mode réflexe,
ça veut dire
sans vraiment porter attention à la route,
car vous êtes déjà en train de projeter
mentalement ce que vous allez faire.
Certains même vont téléphoner
en conduisant.
Vous voyez bien que vous augmentez
de façon significative
la probabilité que vous ayez un accident.
Alors posez-vous la question.
Qu’est-ce que vous pourriez faire
avant de partir?
Parce que 5 ou 10 minutes de plus,
ça ne change rien.
Votre maison a brûlé.
Et votre famille, elle est saine et sauve.
Par contre,
prendre la peine d’appeler vos proches
pour organiser votre hébergement,
pour organiser l’école de vos enfants,
pour organiser le quotidien de la vie
qui vient…
Appeler votre assurance
pour qu’elle vous accompagne
dans les formalités.
Appeler la mairie
pour qu’elle vous accompagne
dans les démarches.
Appeler votre travail pour reporter
ou pour vous faire suppléer
dans telle ou telle action urgente.
Là, vous gagnez du temps.
Là, vous gagnez en efficacité!
Qu’aimeriez-vous récupérer?
Certains me disent:
« Ouh, je sens qu’il va y avoir
de telles formalités administratives
à remplir,
que ce que je veux récupérer
ce sont mes papiers:
contrat d’assurance, acte de propriété,
que sais-je… »
D’autres me disent:
« J’ai pris tellement d’années
pour dénicher cet objet de valeur,
c’est celui-là que je voudrais. »
Les sentimentaux me disent:
« Non, moi, c’est les photos.
Les photos datent de l’époque
où il n’y avait pas de vidéo,
il n’y avait pas de numérique.
Ce sont les photos de mes parents,
de mes grands-parents,
de ma fratrie, de mon phylum.
Si je les perdais,
cela serait un drame intime,
un drame personnel. »
Alors je leur dis :
« Certes, certes, il y a des choses que
vous ne pourrez pas récupérer,
mais les papiers, les photos,
cela se scanne,
cela se sauvegarde dans le cloud,
cela se sauvegarde chez vos proches.
Alors, bien sûr,
vous n’aurez plus la magie proustienne
du support,
mais vous aurez conservé
une certaine image de votre passé. »
Et ça, que vous soyez confronté
à votre logis qui est détruit
ou simplement que vous devriez évacuer,
que le dirigeant soit confronté
à la destruction de son entreprise,
qu’un élu soit confronté
à la destruction de son quartier,
que des élus soient confrontés comme Haïti
à des crises beaucoup plus amples,
il faut se poser la question avant.
Quoi sauvegarder ?
Comment s’organiser ?
Quel processus nous devrions déclencher ?
Donc, se préparer.
Se préparer, c’est aussi sentir,
c’est sentir quels sont les risques,
mais pas simplement les risques connus
que l’on va qualifier
au travers de méthode dite historique
ou méthode du portefeuille,
c’est-à-dire ce qui est déjà arrivé
dans votre secteur d’activité ou
dans votre environnement ou
dans des secteurs d’activités voisins
ou dans des environnements voisins.
C’est se poser les questions de:
il faut creuser, il faut creuser plus.
Je vais vous donner un autre exemple.
2009, je prépare pour un de mes clients
une simulation de gestion de crise et
je leur propose comme thématique:
crise politique simultanée en Tunisie
et en Côte d’Ivoire.
Ils me disent:
« Ecoute M’Baïreh, tu exagères.
Tu devrais quand même
nous proposer quelque chose
de plus réaliste.
Tu vois bien que ce n’est pas possible ».
D’autres s’offusquent.
« Comment ?
Une telle hypothèse en Tunisie? »
On est encore
sous la présidence de Ben Ali.
« Mais il gouverne son pays
d’une main de fer,
ce n’est pas possible. »
J’insiste. Ils acceptent de jouer le jeu.
Nous faisons la simulation de crise
et elle met en évidence quelques failles
dans le dispositif de maîtrise de crise
qui était en place.
Fin 2010 – début 2011,
crise politique en Côte d’Ivoire,
début du printemps arabe en Tunisie.
Finalement,
la répétition de 2009 aura été utile.
On peut en tirer deux leçons
sur certaines caractéristiques
comportementales
en situation de crise.
La première, c’est le déni,
le refus du réel.
C’est cette fameuse phrase:
« Ce n’est pas possible,
cela n’est jamais arrivé,
cela ne peut pas nous arriver.
Concentrons-nous
sur les risques connus, immédiats.»
Alors je dis oui, certes, certes,
traitons les risques connus,
traitons les risques immédiats.
Mais dès que vous entendez
« Ce n’est pas possible »,
ayez la puce à l’oreille,
car cela veut dire
que vous n’êtes pas préparé techniquement,
que vous n’êtes pas préparé
organisationnellement,
que vous n’êtes pas prêt mentalement
pour affronter une crise de ce type.
La deuxième, c’est la tendance naturelle
de l’humain à privilégier
les hypothèses optimistes.
Vous savez comme moi
que l’on tue le messager
porteur de mauvaise nouvelle.
Et donc chacun inconsciemment se voudra
porteur de bonnes nouvelles,
surtout en face de l’autorité.
Alors même que
ce rôle est un rôle essentiel.
C’est le rôle du fou du roi,
c’est celui qui,
à la fois Candide et Cassandre,
est officiellement en charge de montrer,
de mettre en évidence les informations
qui dérangent,
de soumettre les scénarios qui heurtent.
Alors la méthode dialectique,
c’est la méthode du ce n’est pas possible.
Vous entendez « Ce n’est pas possible »,
creusez, creusez, creusez, creusez…
La méthode métaphorique, c’est:
il s’est passé une crise grave
dans un secteur, un environnement
qui n’a rien à voir avec vous.
Nous sommes en Guadeloupe,
catastrophe au Pôle Nord.
C’est pas tout à fait
le même environnement.
La méthode métaphorique,
c’est se dire : « Est-ce que
je peux transposer ce qui est arrivé
et est-ce que je peux en tirer
certaines leçons? »
Identifier les risques, se préparer,
mettre en place des mesures
de réduction du risque,
de réduction d'impact.
S'entraîner.
Tout ceci a pour seule vocation
de dégager du temps de réflexion
pour l’imprévu.
Parce que l’une des définitions
de la crise,
c’est l’irruption de l’imprévu
dans le prévu.
Une des définitions de l’effet papillon,
c’est qu’une infime modification du prévu
peut générer un immense imprévu.
La question:
comment prévoir l’imprévisible?
Comment anticiper
ce dont on n'a aucune idée
de ce qui pourrait survenir?
La première, c’est me mettre en condition
de pouvoir y réfléchir,
d’avoir le temps de le traiter.
C’est pour ça qu’avant on s’est préparé.
La deuxième,
et elle est intéressante
dans le contexte de TEDx,
c’est que, vous vous souvenez, l’ancien,
celui qui est venu apporter son concours
pour résoudre le problème.
Eh bien l’idée, elle est là.
C’est de tisser un réseau d’expertises,
de tisser un réseau de solidarités
qui pourra apporter son concours
pour vous aider à gérer, à traiter
et peut-être à maitriser l’imprévu.
On ne peut pas prévoir l’imprévisible,
mais on peut se préparer à le traiter.
Et ceci, c’est vrai
pour les grandes institutions.
C’est vrai pour
les grandes entreprises internationales,
mais c’est vrai aussi,
et c’est d’autant plus vrai,
pour les petites et moyennes entreprises
qui, en situation de crise,
sont d’autant plus fragiles
qu’elles n’ont pas l’assiette financière,
elles n’ont pas l’assiette commerciale
leur permettant de réduire
l’impact de la crise.
C’est valide aussi,
nous l’avons vu,
avec l’incendie pour vous,
pour votre famille, pour vos proches.
Et si je voulais conclure,
je vous dirais :
nous sommes dans un monde de crises :
crise éthique, crise culturelle,
crise intellectuelle, crise sociale,
crise politique, crise environnementale.
Notre enjeu, notre modeste enjeu,
c’est la volonté que nous aurons
à anticiper, à nous entraîner,
à nous organiser, à tresser,
à tisser cette trame de solidarités
qui nous permettra de réduire
autant que faire se peut,
parce que bien sûr
nous ne pourrons pas tout faire,
qui nous permettra de réduire
autant que faire se peut
l’impact d’une crise
sur nos vies personnelles,
sur nos emplois, sur notre activité,
sur notre environnement,
sur notre société. Merci.
(Applaudissements)